здравствуйте мы продолжаем говорить о
педагогике
да вам сказать что после прошлого нашего
разговора меня не то чтобы обвинили ну
так немного попеняли
на тему того что дима но год очень много
теорий давай конкретно давай о практике
и потому я действительно давайте возьмем
сегодня очень практическую тему тем
более что довольно много вопросов и
споров с ней связаны дело в том что мне
довольно часто приходится слышать я еще
могу как-то ну совладать со своим
ребенком когда он спокоен да я спокойно
или спокоен но вот когда он находится в
таком знаете сложно вновь турне хоть
пограничном состоянии
я и сам чувствую как начинаем загибать
как знаете старый такой испорченный
самовар и уже через несколько минут
может быть секунд не понимаю что делать
вообще не в состоянии успокоиться
сосредоточиться чем-то помочь ему
поэтому подумал я давайте-ка поговорим о
так называемых
детских истерик ах я скажу вам почему
так называемых потому что мне
представляется что выделение детских
истерик в отдельную группу
ну как будто они отличаются
принципиально от истерик взрослых
совершенно не правомочно
что-то мы социальны истерики создание
истерики нам плохо мы раздражены вы
знаете крутимся как будто в таком ну
смерти и не можем оттуда выбраться такая
активная реакция с вами происходит мы не
знаем как остановиться должен вам
сказать абсолютно также это происходит и
с детьми мы выделяем истерики в
отдельную группу кажется мне потому что
нам опять таки проще обвинить слабых в
том что они устроены иначе в том что им
намного проще успокоиться довольно часто
мы именно поэтому объявляем причину
скандала с детьми или причину детской
истерики чем-то несущественным вот как
будто в отличие от расстройства взрослых
но подумаешь не купили игрушку ну
подумаешь ты хотел что-то спросить у
мамы она вышла в этот момент поговорить
по телефону с тетей валей это же полная
ерунда
но как мы с вами понимаем обида эта
штука очень очень субъективная
как оценить ее существенность никак
также давайте говорить о практике
оставим сейчас философию и так вместо
того чтобы искать самые разные
манипулятивные объяснения этого самого
расстройства давайте отнесемся к детям
по-человечески как это по-человечески
в первую очередь мне кажется что
человека в состояние истерики очень
жалко но жалко я предлагаю сказать ему
об этом прям так сказать словами
послушай я вижу как тебе тяжело и мне
сейчас очень нелегко я очень и очень
себя
жалею я понимаю что сейчас какое-то
количество моих собеседников
скажет нет жалость унижает знаете есть
такой интеллигентский
в кавычках конечно комплекс но пока что
я совершенно не разделяю эту позицию во
вторых это вопрос клинической
психотерапии на мой взгляд жалость не
может унижать жалость это сострадание
это не игра слов жалость это проявление
нашей человечности поэтому
пожалеть просто сообщить о том что нам
его жалко сказать я понимаю что тебе
сейчас тяжело я готов тебе помочь не в
том дело что когда мы скажем это
истерика прекратится а в том дело что
человек поймет что он видим что мы
замечаем его
что он значим для нас чтобы номер два
мне кажется что довольно важно
предлагать помощь самой настоящую помощь
как мы предложили близкому человеку
которым наш ребенка является чем помочь
тебе может быть предложить стакан воды
может быть помочь предложить простите
умыться может быть просто задать этот
вопрос если помощью отринуто ну что ж
возможно человеку нужно побыть самому с
собой
может быть им нужно проверить
собственные механизмы перехода из одного
состояния в другое и так помощь 3
мне кажется нам нужно объяснить наше
состояние и нашу позицию ну например что
мы не готовы и не умеем общаться таким
образом что мы раздражены что мы боимся
что-то зайдет очень далеко я нервничаю
мне тяжело я совсем совсем не могу так
разговаривать из этого ничего хорошего
не выйдет и по сути разговор по существу
сейчас невозможен как вы понимаете
потому что внутри этого тяжелого
состояния давайте вспомним как это
происходит у нас
я довольно часто не слышу тащим ко мне
обращается не вижу того что мне
предлагают
еще раз мы говорим о реактивной реакции
когда она усиливает свое себя
когда причина истерики уже возможно
позабыто и мы находимся внутри виде с
нами так бывает продажи как часто на
утро вспоминаю предыдущий вечер мы
говорим а что я так завелся и так и
самое было почему вдруг мне стало так
важно доказывать свою позицию
повышая голос крича на окружающих или
почему вдруг так тяжело обиделся
вообще-то это была какая-то ерунда но
просто отошли от причины а там
предыдущего вечером возможно с нами
происходило что-то другое если мы сами
чувствуем сами как родители что нам
тяжело что мы впадаем что самое
пограничное состояние может быть от
самое время заняться собой да да сделать
глубокий вдох глотнуть воды
отойти мы непременно поговорим об этом
потому что можно сделать в таких
ситуациях
а пока просто обратите внимание на себя
вы думаете самое время задать вопрос
нужно же мне смотреть как мой ребенок
бьется головой о диван и ничего не
делать в этот момент а просто глубоко
дышать конечно нет конечно нет если речь
идет о безопасности
о том что человек действительно зашел
очень-очень далеко попал в ловушку в
определенном смысле
помогите ему подойдите
обнимите его иногда нужно обнять
крепко-крепко так чтобы создать вот эту
самую
рамку уверенности и покоя да да да
иногда даже с применением некоторые
силы дать ему такое ощущение знаете как
бывает у нас ну в колыбели ощущение
кокона и бред и не уставать повторять
что мы его слышим или и мы ее людям или
его что мы рядом есть еще одно правило о
причинах истерик если таковая имеется
нужно говорить отдельно после того как
она закончилась потому что внутри
довольно часто мы не способны понять о
чем идет речь более того особенно с
маленькими так бывает правда мы начали
этот самый разговоры из-за чего-то
одного и возможно давно уже внутри
пожалели что мы начали но мы кричим
самозабвенно ему ужасно расстраиваемся
нам ужасности да жалко мы не можем
остановиться и происходит что-то совсем
совсем другое я не говорю что причина
всегда не значимо она может быть
значимой но если мы хотим добиться такой
знаете ну как не темно фиксации да когда
человек поймет о чем идет речь
сможет посмотреть назад сможет что-то
взять с собой в будущее нужно говорить
отдельно
новый c холодно я за тебя волновался
именно поэтому я настаивал на том что ты
надел шапку на родительская история
очень-очень или хотел тебе посоветовать
подумать на эту тему или мне не нравится
что ты любишь воду на паркет совершенно
невозможно своей точки зрения или на
меня очень плохо влияет когда ты на меня
кричишь у нас в семье это не принято я
не могу позволить себе кричать на меня
но все это мы можем сказать когда
человеку комфортно когда он спокоен
совсем-совсем как с нами совсем совсем
как с нашими партнерами как мы построим
такой разговор мы дождемся момента когда
партнер будет спокоен
когда он услышит то что мы ему говорим
когда самим будем спокойны и будем в
состоянии
разговаривать и скажем все что все что
мы хотим и обменяемся мнениями и
поспорим возможно когда происходит
иногда через два часа после того как
человек вышел из этого самого состояния
а иногда и на следующий день всяко
бывает но еще раз этот разговор должен
происходить отдельно до после выхода из
этого самого тяжелого реактивного
состояния я должна сказать что я
довольно редко беру на себя наглость
говорить я гарантирую что это поможет
это тот самый случай когда я беру на
себя смелость ну и наглость если хотите
сказать дорогие друзья
соблюдение этих в общем-то не сложных и
человеческих правил приведет к тому что
постепенно
от так называемых истерик не останется и
следа но сами посудите
если я получаю право говорить о том что
мне не нравится и меня слышат в этот
момент
разу не нужно кричать и топать ногами я
могу случайно зайти туда да свернуть
не на ту тропинку но я понимаю как
оттуда выходить если мне протягивают
руку помощи почему же мне не взяться за
эту руку и не выйти из этого тяжелого и
для ребенка конечно в первую очередь для
ребенка тяжелого состояния если я знаю
постепенно начинаю изучать ну механизмы
того как оттуда выбираться если я могу
сказать маме или папе словами я с вами
не согласен мне тяжело как этому научусь
мама с папой покажут мне пример когда не
умеют говорить о собственных чувствах
признавать что им тяжело признавать энни
в любом состоянии они могут обсуждать
тот или иной вопрос и поднимать ту или
иную тему мы этому учимся то что наш
ребенок не обладает
инструментами и механизмами для выхода
из этого состояния для перехода из
одного создания другое ведь вовсе не
делает его избалованным этого
распущенным хулиганом это делает его
только более уязвимым более уязвимым чем
мы с вами и тогда что от нас требуется
ровно то о чем мы так много говорим в
чем родительская функция вот она
родительская функция предложить защиту
предложить помощь
быть рядом поддерживать спасибо вам
большое
скоро увидимся пока хорошего лета